# Alchemist Bot

## Предисловие

Я решил сделать данный проект открытым из-за возможных (и весьма вероятных) проблем в работе **Telegram** в России, а также потенциальных проблем с монетизацией проекта и, как следствием, ограничением доступности бота для пользователей из России. Данный шаг предпринят для того, чтобы каждый желающий пользователь мог запустить у себя локальную копию бота и использовать его по своему усмотрению, не нарушая **Пользовательское Соглашение** (ссылка на него есть в файле **_all_my_texts.py_**), **законодательство вашей страны** и лицензию **Apache 2.0**, которая выбрана для текущего репозитория. Также, я рассчитываю, что любой заинтресованный пользователь может внести свой вклад в развитие проекта и помочь с исправлением багов (если таковые будут обнаружены) или с улучшением и расширением функционала бота или ругими оптимизациями.

Я был бы очень благодарен!

## Системные требования

В данном блоке я укажу лишь рекомендованные системные требования к боту для его стабильной и бесперебойной работы.

Вы можете запускать экземпляр бота как на локальном ПК или сервере, так и на VPS-сервере любого провайдера облачных услуг.

### Рекомендованные требования

**CPU:** Intel или AMD с тактовой частотой 1.8+ ГГц, 1 ядро

**ОС:** Ubuntu 22.04+/Debian 10+

**RAM:** 3+ ГБ

**SSD:** 15+ ГБ (для VPS-сервера)/10+ ГБ свободного места на локальном ПК или сервере

**Сеть:** любое стабильное интернет соединение, которое не блокирует запросы и ответы к/от Telegram Bot API (в России на локальных ПК и серверах могут наблюдаться проблемы, для VPS-провайдеров пока неактуально)

**Интерпретатор:** Python 3.9+

Данной конфигурации достаточно как для работы бота, так и для установки всех необходимых зависимостей (о них будет сказано ниже).

## Установка зависимостей

Бот написан с использованием библиотеки aiogram 3.x и тестирвался на интерпретаторах Python 3.9 и Python 3.13, но должен одинаково работать на всех свежих версиях интерпретатора.

Для работы бота необходимо 3 основных компонента:

* [Git](https://git-scm.com/install/linux) - распределённая система управления версиями.
* [Интерпретатор Python](https://www.python.org/downloads/) c установленными зависимостями (установленными через PIP):
  - aiogram;
  - opencv-python;
  - numpy;
  - redis;
  - apscheduler;
  - ultralytics;
  - dotenv;
  - может понадобиться отдельная установка некоторых зависимостей, если они не были скачаны вместе с вышеперечисленными. 
* Redis - NoSQL СУБД с открытым иходным кодом для хранения состояний пользователя в машине состояний и пользовательских данных. Установка и настройка Redis описаны на [официальном сайте (для пользователей из России могут потребоваться дополниетльные средства для доступа к сайту)](https://redis.io/docs/latest/get-started/).

**Примечание:** данный бот использвет для своей работы обученную модель на базе [YOLOv11X](https://docs.ultralytics.com/models/yolo11/), которая представлена в данном репозитории, но не могла быть загружена целиком, поскольку превышала допустимый вес в 100 МБ, в связи с чем, чтобы получить данныую модель вам нужно установить и настроить не только [Git](https://git-scm.com/install/linux), но и [Git LFS](https://git-lfs.com/) для использования Git для хранения больших файлов.

## Немного о структуре проекта и файлах

**Примечание:** для создания копии бота вам нужно зарегистрировать нового бота через официального бота **@BotFather** в **Telegram** и получить **токен** для него. [Вот здесь можно посмотреть как это сделать](https://core.telegram.org/bots#how-do-i-create-a-bot).

Структура проекта представляет из себя иерархическую струкрутру логически отделенных друг от друга функциональных блоков. В корне проекта лежат, по сути, системные файлы и сгенерированное изображение с примерами цветов, которые умеет распознавать бот и пример файла окружения, в котором должен храниться полученный ранее токен (для большей безопасности бота). При использовании реального файла окружения постфикса **_.example_** быть не должно.

Структура непосредственно бота выглядит следующим образом:

```text
alchemist
├── callbacks/
|      └── all_my_callbacks.py
├── classes/
|      └── all_my_classes.py
├── handlers/
|      ├── account.py
|      ├── autofill.py
|      ├── check_updates.py
|      ├── fill_undefined_colors.py
|      ├── get_image.py
|      ├── payment.py
|      ├── send_welcome.py
|      ├── start_solving.py
|      ├── support.py
|      └── terms.py
├── keyboards/
|      └── all_my_keyboards.py
├── texts/
|      ├── all_my_texts.py
|      └── redis_keys.py
├── alchemist_bot.py
├── best.pt
├── config.py
├── found_colors.py
└── transfusion_of_liquids.py
```

Файл **_alchemist_bot.py_** является точкой входа для бота. В нем подключается шедулер для ежемесячного сброса попыток, реализуется меню команд и подключаются хэндлеры. В файле **_config.py_** хранятся большинство констант и переменных инициализации, а также загружается модель. Файл **_found_colors.py_** предназначен для обработки скриншотов с уровнями в игре от пользователей, а файл **_transfusion_of_liquids.py_** предназначен для поиска решения для обработанного уровня со скриншота.

Основную логику UI бота берут на себя хэндлеры, каждый из которых отвечает за обработку конкретного состояния бота в момент взаимодействия с пользователем. В данных хэндлнрах реализована ключевая логика работы бота, которая включает в себя обработку доступных текстовых команд, скриншотов с уровнями, нажатий кнопок, обработки транзакций в **Telegram Stars** и обращения к базе данных и машине состояний бота, хранящихся в **Redis**. Подробнее узнать о том, что делает каждый хэндлер вы можете, когда просмотрите исходный код каждого хэндлера.

**Примечание:** в боте также предусмотрено распределение ролей на обычных пользователей и "друзей". Оно реализовано, в первую очередь, для удобства тестирования бота на предмета логических ошибок после внесения изменений в код, когда тестирование осуществляют несколько человек, но также может использоваться и для возможности выделять привилегированных пользователей, на которых не будет распространяться лимит по количеству попыток (на случай, если вы планируете монетизировать бота каким-либо иным образом, например, введение подписочной системы).

**Примечание 2:** хэндлер для обработки платежей также можно использовать как пример работы с внутренней валютой - **Telegram Stars**, поскольку до сих пор я не находил большого количества примеров кода для обработки платежей с использованием этого метода оплаты.

## Функционал и возможности бота

На данном этапе функционал бота включает в себя следующее:

* Распознавание на изображении колб и ограниченного списка цветов внутри них, в том числе на сложных фонах (когда задний фон практичски сливается с контурами или даже цветами внутри колб, пример решения подобного уровня продемонстрирован в видео ниже).
* Распознавание на изображении не полностью открытых колб (когда один или несколько сегментов колбы скрыты и не были открыты пользователем в результате переливаний), корректное определение положений открытых и скрытых сегментов.
* Возможность ручного заполнения скрытых сегментов колб с выбором соответствующего цвета для каждого сегмента последовательно, даже если не все примеры цветов были открыты пользователем (например, из 14 колб - 2 были пустые и 12 колб должны иметь уникальные цвета, но пользователь открыл только 10 уникальных цветов).
* Возможность автоматического заполнения скрытых сегментов колб (рекомендуется в большинстве случаев), в том числе, когда не открыты все уникальные цвета (см. предыдущий пункт).
* Возможность выбора точного автоматического заполнения скрытых сегментов, когда количество скрытых сегментов относительно мало.
* Возможность заменить любой сегмент внутри любой колбы на любой из доступных цветов, которые бот умеет распознавать (рекомендуется использовать в случае, когда один или несколько цветов были распознаны некорректно).
* Возможность добавить пустой сегмент перед поиском решения.
* Возможность удалить любую колбу целиком (в случае, если во время распознавания бот допустил ошибку(-и)).
* Возможность выбрать другой вариант заполнения скрытых сегментов без необходимости повторной отправки скриншота.

## Пример использования

[Пример использования бота для решения одного из уровней в игре на переливание жидкостей](https://youtube.com/shorts/1LuF7I0vwj4?si=c0fZsYv3RlSnkqTk)

## Заключение

На данном этапе проект является относительно законченным, реализован довольно широкий и рабочий функционал бота, каких-то критических багов в процессе тестирования найдено не было, но это не значит, что они отсутствуют, поэтому в случае обнаружения таковых, могут вноситься исправления в разумные сроки.
